Colonialisme et Cartographie

En novembre 2014, l'invasion russe de la péninsule ukrainienne; la Crimée, est devenue un champ de bataille virtuel sur Google maps. Au départ, Google maps affichait la Crimée comme une zone contestée avec une bordure pointillée. Après la pression du gouvernement russe, Google a été forcé de le changer, de sorte que les gens en Russie le voient maintenant comme territoire russe sur Google maps. En dehors de la Russie, elle est toujours considérée comme une zone contestée.
L'idée que les cartes fournissent une représentation objective ou scientifique du monde est un mythe courant. La nature graphique des cartes simplifie la réalité et donne aux décideurs et aux utilisateurs un sentiment de pouvoir sans responsabilité sociale et écologique. Des détails comme la coloration des zones ou les différentes tailles dans la typographie peuvent avoir de grandes conséquences politiques. Par exemple, lorsque les noms des villes sont omis de la carte, cela peut signifier que la région n'est pas d'intérêt, tandis que l'ajout de noms, de détails et d'autres informations suggère que c'est une région importante.
La cartographie est un métier très ancien, mais la cartographie moderne est née à l'époque du colonialisme européen. Les cartes étaient indispensables pour que les navires puissent naviguer sur les océans, et elles légitimaient la conquête de territoires. Parfois, il suffisait de cartographier un territoire nouvellement découvert pour le conquérir, sans avoir à descendre à terre ou à connaître la population et l'histoire autochtones.
Même le fait que nous ayons placé le nord en haut de la carte est le résultat de la domination économique de l'Europe occidentale après 1500. Une carte n'a pas de direction privilégiée dans l'espace. Après tout, la terre n'a ni haut ni bas, et aucun centre géographique.
La meilleure façon de représenter le monde est de montrer un globe terrestre, mais comme une sphère ne peut jamais montrer le monde entier, il faut des traductions sur une surface plane. La façon dont une sphère peut être traduite en une surface plane s'appelle une projection. Il n'existe pas de projection la meilleure ou la plus précise, car aucune surface courbe ne peut être projetée sans distorsion. Dans les pages suivantes, nous examinerons les exemples les plus connus. 

La carte du monde colonialiste
Image normale
Qualifiée de " coloniale ", de " mauvaise " et de " fausse ", la carte de Mercator est une monstruosité qui ne disparaît pas. Il a probablement été utilisé dans votre cours de géo-graphie, et c'est la projection standard pour Google maps, Bing maps, et Apple maps. La carte de Mercator a été dessinée en 1569 par le cartographe Gerardus Mercator à des fins nautiques, en utilisant les directions du compas comme lignes droites. Les pôles nord et sud s'étirent vers le haut, ce qui donne l'impression que l'Afrique et l'Amérique du Sud sont trop petites. L'Australie semble plus petite que le Groenland, mais elle est en fait plus de trois fois plus grande. La carte de Mercator nous donne une vision du monde du XVIe siècle parce qu'elle montre l'Europe plus grande et les pays colonisés plus petits. Arno Peters l'a critiquée en 1973 en disant : " elle surestime l'homme blanc et déforme l'image du monde à l'avantage des maîtres coloniaux de l'époque ". Vous ne devriez pas utiliser la carte Mercator à moins que vous n'ayez pas d'autre choix. 

La carte du choix le plus sûr
Image arrondie
Une carte du monde est une projection d'un espace tridimensionnel sur un plan plat. Ceux-ci déforment la distance, la direction ou la taille de la zone, et les cartographes doivent choisir celui qu'ils trouvent le plus important. Certaines cartes sont meilleures pour la direction de la boussole, et d'autres montrent une taille de zone plus précise. Le Winkel Tripel est une carte du monde créée en 1921 par le cartographe allemand Oswald Winkel, qui a essayé de minimiser la distorsion des trois propriétés, d'où le nom Winkel Tripel (ou Winkel III). C'était assez obscur jusqu'en 1998, lorsque la National Geographic Society a annoncé que le Winkel Tripel devait être la projection préférée. Depuis lors, de nombreux manuels scolaires et instituts d'enseignement ont emboîté le pas. Le Winkel Tripel présente encore quelques distorsions sur les pôles Nord et Sud, mais il fait un meilleur travail que beaucoup d'autres. Pour une représentation précise du monde, la projection Winkel Tripel est un choix sûr. 

La carte du monde politiquement correcte
Image condensée
Lorsque le cinéaste allemand Arno Peters a critiqué la carte de Mercator en 1973 pour son caractère colonial, il a également présenté une alternative plus égale. Sa solution était une représentation égale des régions, donc elle pouvait être utilisée pour comparer la taille des continents et des pays. Il s'est avéré que James Gall avait fait la même chose en 1855, et la carte est devenue connue sous le nom de carte Gall-Peters. Chaque zone sur la carte représente une superficie égale. Cela peut paraître étrange à ceux qui sont habitués à la carte de Mercator, où l'Afrique et l'Amérique du Sud sont toujours représentées trop petites. La carte de Gall-Peters est considérée comme l'une des meilleures cartes du monde, et elle est promue par les Nations Unies comme une norme et elle est utilisée dans les écoles britanniques. Son seul défaut est qu'il déforme la forme des continents pour rendre les zones égales. L'Arctique semble trop plat et l'équateur trop haut. Si vous voulez une carte qui représente une superficie égale, cette carte est le choix politiquement correct.

La carte du monde la mieux conçue
Image déconstruite
Pourquoi les cartes du monde sont-elles toujours orientées vers le nord ? Pourquoi ont-ils besoin d'un certain continent au centre ? Ce sont des choix qui sont sujets à des biais cultuels, et ils sont une conséquence malheureuse de la profession de cartographe. C'est pourquoi, en 1943, le designer et inventeur Buckminster Fuller a conçu une carte du monde sans haut ni bas, à gauche ou à droite : La Dymaxion est un icosaèdre sphérique. De cette façon, la carte pourrait être vue d'une manière préférable pour l'utilisateur, et pas seulement de la façon dont le cartographe l'envisage. Son seul défaut est que Fuller n'était pas cartographe. En utilisant une longitude et une latitude différentes sur chaque triangle sont déformées. La carte Dymaxion n'est peut-être pas très utile pour une cartographie sérieuse, elle montre tous les continents interconnectés et offre une vision pour un monde post-nationaliste. La " terre d'une île ", comme l'appelait Fuller.